# 关于 ilem《未来》的重要评论[^1]
**李迪克	二〇一六年九月十六日**

路难选，现在的大环境做理想的东西很难，国内的虚拟歌姬更是一条难走的路， 原因很多其中主要的是在知识产权保护意识上，看评论很多人不希望是偶像而是歌姬，作为歌姬就是靠音乐吃饭，看下现在国内的音乐市场就能理解，活不下去。  
盗版和免费意识也不是错，社会经济基础决定的，人要解决了物质上的需求才会愿意为音乐这样的精神消费付费。国内的版权意识在慢慢加强，撑到那一天就行了。只是创作人土壤是需要时间积累的，音乐行业不景气，怎么会有那么多优秀的人投身这个行业。  
如果说大势不是我们能短期改变的话，起码小圈子可以尽一份力量，不说支持正版，起码气氛上能好些，少些指责谩骂，冷嘲热讽，尝试去创作并从中获得乐趣。希望有一天 VC 相关创作交流站的粉丝能成为类似微博号里粉丝最多的。感谢大家对平行四界几年来的支持，虽然我们还在亏损，但能看到希望，这也是我们坚持下去最大的动力。
说到这里…那么问题来了，EDR[^2]这星愿 PV 到底什么时候能做完［笑 cry］

## 未来[^3]
**ilem	二〇一六年九月十六日**  

前略，就一些众所周知的情况，刚跟人聊了一会儿，借此说一下我的看法还有分析跟猜测。成年人不应该直言对错，但是应当分析利弊。有舍有得从而在自己选择的路上前进。由此我们来推测其中一些人选择的道路。  
并站好自己的队。  
因为今天涉及到了洛天依，所以这里主要说洛天依。  Vocaloid 和洛天依，两者从前是依附关系的。洛天依是依托于 Vocaloid 这个软件，并衍生出的一个虚拟偶像形象。  
按照事件的发展来看，洛天依的经纪人们，走的是另一条路线。他们目前正在试图把洛天依这个形象，剥离于 Vocaloid， 形成一个独立完整的虚拟人物形象，并且把接下来的工作重心和路线规划都更多的放在经营这个灰头发蓝裙子脑袋后面有个 8[^4] 的姑娘上，而不是那个记载了参数信息可以对声音进行编辑的光盘软体上。我觉得两者的区别已经够明显了。  
有很多讯息都在暗示着这样的选择。比如为什么今晚的一段短唱当中一个参数都没有动？只能理解为软件本身使用这一环在今晚的展示中并不重要。重要的只是那个姑娘登上这个舞台本身。结合其他部分的完成度，更准确的说法，重要的可能只是让洛天依这个名字和一个电视台（相对而言是比较大的平台）两者能够放在一起说。  
而不是作为软件它的性能如何，有一说一，它今天表现出来的声音合成性能，实在是不吸引人。我个人而言如果第一次听到的 Vocaloid 音乐制品是这玩意，则肯定不会入坑就是了。我也不相信任何 Vocaloid 使用者的入坑契机是这台晚会，不可能的事。另一件事，比如为什么我们仍没见到乐正十万？延期和跳票的话我们已经习惯了各种形式，作者们自己也常常拖稿，但不是这么简单。这件事是那种销声匿迹般的没准儿了，我以旁观者角度看，可能性比较大的原因只能是主不在乎。应和上文观点换种说法就是，开发软件这件事并不在我们未来规划的核心范围内。然而整个团队直到今晚也如此活跃的在送礼物，所以应该不是没时间，只是在忙别的。  
对了关于技术方面，一些地下组织或个人已经研究出了不少基于软件开发和软件使用上的新鲜玩意。不想辩驳他们做事的合理性或正确性，我想提示的是可能性。因为我不懂开发软件所以只能用别人举例，即：有人已经证明了很多事情是能做到的—
—说明客观条件原因不能成为支持“没做到”的理由。  
在很久之前有过一次变革[^5]，变革中两个团队分裂，其中一个留在五色战队[^6]，另一个培养了一位新的，粉紫色帽子的歌手[^7]。我与两个团队都有过接触。粉帽子的经纪人[^8]曾经说过新团队的重心正在变化，简单说来与上文有点类似，比起歌手更想做明星，做偶像。相似但有区别的两者，一个倾向于唱功，另一个倾向于颜值。一个修内一个修外。  
怎么说呢，两支团队的领导人曾因为理念不合而分离，现在则正因为相通的理想走上相似的路。也许我们以后还能看到他们合作或者合并的那一天，我不知道你们期不期待。  
但我其实能理解他们选择这么做的原因。正版和盗版的体验差距只相差一个“仅自己可见”的良心，而绝大多数玩家和爱好者的良心根本不值几百几千那么高的价。不单是素质问题，素质和收入是挂钩的。收费（相对意义上的）买不起而免费（虽然不道德）的门槛又那么低，同时两条可行路线譬如提高他的收入及勒令他盗版不准用，我们哪条也走不通。  
为了养活一大 Team 的人我们要想办法。为了理想而谋生，在谋生的路上忘记理想。这种事每天有一百万次，但这些人都过上了稳定又幸福的生活，好像没什么可抱怨的。倒是我们自己有些事情要提前想好。因为这和我们其实有点关系的。因为主体变了，凝聚起我们的主体变了。我们其实也已经在变了，不知道你察觉到没有，也不知道你在不在意。变的未必是每一个人，但是随着新旧血液交替，我们的组成成分在变化。我一说你就懂，一个例子叫做 CP。CP 这件事情原本属于二次设定和同人类的产物，不过最近它的地位有所提升，隐约有独立于歌手及曲目本身而单独存在的趋势。例如在不相关的歌曲里发送弹幕，在此弹幕的发送者意识里，这对人物形象 CP 的意义高于歌曲本身传达的含义。  
歌姬的意义。对于歌姬的关注点同样在变化：“这个”声音——“她的”声音—
—“她”。歌姬也正在超脱歌姬这个身份，转而被丰满成具有更独立人格的二次元萌娘。“安心听歌”本身是这个圈子凝聚起来的中心力量，在很早以前这当然是一句废话。但是现在它变成一句需要反复提及的口号，成为了众多入坑和混坑姿势之一。可以推测如果按此趋势，最极端情况将有一天歌姬不再局限为歌姬，甚至不再作为歌姬，而成为一个普适的二次元形象，你再查查新闻你就知道这一天可能有多近。不过我能想到最标志性的事件还是，万一有一天，你会看到顶着 8 字辫子的洛天依有一个非 Vocaloid 的配音演员。到那时起萌娘洛天依和 Vocaloid 音源 Luotianyi，可以算作是彻底的分裂成两部分了。如果没有外力作用我的微博不会删，如果真有这么一天——不禁想起一句诗来，王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。领会精神就好。在这之前大多数人都要做出选择，如果经纪人们偏重其中一条路，譬如他们向着萌娘和偶像的方向愈发前进，另一条路就必定会因得不到新的滋养而日渐枯萎和被遗忘。  
我自己恰好是音源 Luotianyi 的拥趸，所以那个未来的热闹属于他们，我不在里头。而其他人就不一定了。会有新的，不在意或是不太在意歌声的粉丝来，很在意歌声的人们走，还有更多不知道选哪头的人观望。  
可能还谩骂。  
可能还不知道该谩骂点什么。就像你可能不知道为什么“二次元女神洛天依”这个称呼听着很别扭，注意看，那里面没有提到她是个歌姬。  
我想这种割裂感和奇怪的不对称感让你不舒服了。但你只能顶着萌二病的大帽子去战斗，然后又不知道该怼谁。有时候你只好来怼我，因为我曾经打开过那一道门。我想了很久才把这一节想明白。如今几乎所有打着“破壁”称号的营销，都是在借着这个噱头散播大量的扭曲和误会，让那个曾经透光的小小裂缝变成一道撕开又撕开又撕开又感染的疤。  
我想到哪写到哪。以前有时候很介意别人来撕，或者造成什么影响。不过好多东西想通之后就好多了，因为来撕的人好多都没我清楚他们的怨气究竟来自哪，我想通了之后我又没法告诉他，因为人家也不是来听道理的。而造成影响……我好像也没那么大能力。如果我的主观臆测哪里不对，只要事情都没有发生即可完美打脸，利大于弊。  
困了不写了，希望你们的我的我们的未来都越来越好，比心。  

[^1]: 原文一共三条微博，已做合并处理。
[^2]: EDR，本名伊德尔，平行四界模型制作师，PV师，UI设计师。 
[^3]: 本文于 2016 年湖南卫视中秋之夜后发表。是次晚会上洛天依以增强现实形象出场，并以歌声报幕。
[^4]: 指洛天依的“∞”型发髻。
[^5]: 指 2015 年 2 月上海禾念管理层变动，原总经理任力离职，另组建上海望乘。
[^6]: 即上海禾念原 VOCALOID CHINA 企划中的五个形象（洛天依、乐正绫、乐正龙牙、徵羽摩柯、墨清弦）的合称。
[^7]: 即心华。心华在中国大陆由上海望乘代理。
[^8]: 指任力，上海禾念前法人、总经理；后任上海望乘总经理。