# 对『平行四界LIVE TOUR』的回忆[^1]
**李迪克	二〇一七年十二月三十一日**

2017 年就要画上句号了，在记忆还清晰的时候记录一下昨晚演出的感想。对我来说，昨晚的演出是既辛苦又幸福，不足很多但又十分圆满。

这次演唱会非常辛苦，可以说我这辈子第一次这么拼命。一半的辛苦是演出本来就是这样，另一半是经验不足和我自己做事风格导致的，从 26 号开始到演出结束只睡了三四个小时。最令我崩溃的就是全息板。

因为没时间测试，担心厂家的的质量，这次的全息板除了原材料，基本都是我手工做的。29 日上午，底板到了临时工厂，工厂违约没有裁切好，发的是原材料板需要裁切，找的切玻璃师傅也不敢切这个软板，只能自己来，这是我第一次锯这么大尺寸的板，10 多个小时不停的干，6 个板切完了。虽然对于几米长的大板几毫米误差不算大了，但拼接起来 1 厘米多的缝我根本无法接受，也没有机会了，几天不睡觉加上连续的重体力活和备用板用完的绝望，我几乎崩溃了。

到了 30 日 0 点进场通宵搭建的时间，我找了货车拉进场馆，新的噩梦又开始了。因为挂板对精度要求很高，一般的工人不会干，我更没干过但没办法，只能给他们演示吊钢丝和量好长度。半个小时过去我看工人还在边上围观。我又觉得完蛋了只能自己干了不知道来不来得及。一块板挂好两个小时过去了，他们终于会干了。也多亏了小野道[^2]和Zeno[^3]老师，我们终于在早上 8 点挂好和对准了所有的板。日本的音响灯光团队来准备彩排看我们挂板的时候，我心想他们一定觉得我太不靠谱了，到现在还没搭建完，他们 2 点就搭好灯光走了。最后寄希望补救拼缝的工序不但没补救还除了更大的问题，看时间已经快到中午，我又快崩溃了，坚持着麻木着继续干着。幸运的事我们在 1 点左右完成了全息幕并用一些临时想的办法解决了些问题。结果比预想的好一些，没有完蛋。在这之前我已经在想给大家退完门票和旅行费以后跳黄浦江[^4]了。

下午三四点，其他更多的事情陆续要开始处理，接嘉宾进关，展示区还什么都没有。都 29 日刚生产出一部分发顺丰过来。快递员还没送货。临时让小野道老师帮我接嘉宾，Zeno 老师负责舞台导演，后来导播团队的王导也来帮忙修改灯光。我终于能抽身安排下别的事，但除了催快递员，突然想起来还有场取门票、法披、荧光棒的粉丝 5点半在全家等我。我终于想起来，演出不是一个人能管的过来的。在组织安排这方面，我这次做的太差了。担心别人干不好，所有的细节都想自己做，到头来顾不过来就是 0[^5]。看着对面在全家里已经有了很多粉丝，我憋着眼眶里的眼泪在群里说了句“你们骂我吧，都是我的错”我觉得对不起所有人…

但开始彩排的时候，看到星尘出来的那一刻，听到我们的音乐在场馆响起来的时候。一直憋着的情感终于控制不住哭了出来，觉得又有了希望，一切的辛苦都值得。调整了下情绪继续安排下去。虽然展区还是缺东少西，但稍微有了点样子。

粉丝们开始入场，场官方怕发生危险要控制内场人数放慢了检票。我出去了下又冷又有点下雨，去协商希望能快点，可以早点进场就座。

演出开始了，第一首一开始，大家全都站了起来开始应援和呼喊，所有工作人员 都被震撼到了，没有人能想到星尘第一次演唱会大家会有这样的热情。所有工作人员也都high 了，导播台几个人摇头晃脑的还一边叫手上跟打碟是的我和小野道都看笑了。录播导演和我说，很 NB 效果非常好。那个时候我觉得，整场演出所有人的情感仿佛都相互连接，观众的热情感动了工作人员。工作人员则更加拼命回报观众。而这些连接都通过星尘，这个虚拟的载体，她的存在仿佛越来越真实，影响着在场的每人。就像她的名字“星尘”，创作者，演出工作人员，观众这一刻汇聚在了一起。最后两首大家开始了大合唱，特别是星愿的时候，超感动！结束时，看到大家还依依不舍，我担心场馆安保看观众不动强制清人，告诉大家结束要离场了，并对这次的不足道歉和说明解决方案。

做完所有后续工作我开始回想这场演出，如同开头所说，对我而言，既辛苦又幸福，不足很多但又十分圆满。

感谢所有观众的理解和宽容。在场的创作者结束时都非常感动，我们想表达的，这次通过了更直接的方式让大家感受到了，创作者们也在观众对自己作品的欢呼中感受到了回复。谢谢你们！让创作者们充满动力。看到有人说平四非常爱粉丝，我也是从一个爱好者走到现在，深知爱好者的重要，爱好者是这个体系的情感联系中至关重要的一环，虚拟的载体，真实的情感交流是我爱上这种文化的原因。

每当艰难到想要放弃的时候，想想因为什么而开始，现在又多了个更简单的理由，看看星尘。

[^1]: 本篇于 2017 年星尘演唱会后的第一天发表。
[^2]: 小野道，知名音乐人、作曲家。
[^3]: Zeno，知名音乐人、画家。
[^4]: 黄浦江，流经上海市区的重要河流。在此处含义相当于黄河。
[^5]: 意即到头来顾不过来（这些事情）便是一场空。
