# 改变自我[^1]
**李迪克	二〇二〇年二月五日**

前两天发生了一件事[^2]，它发生的非常突然，以至于一段时间内我都没搞清是什么状况。经过一天的观察、思考我才弄清了怎么回事，为什么会这样。上午我打开文章编辑器，写下了标题“你圈那些事”，准备把受到的攻击、抹黑和误解通通写下来，说明道理，进行反击。

刚写完标题有老师敲我发demo，我联络了几位其他创作人帮他一起完成。再回到文章编辑器准备下笔时，我发现我的心态已经变了。心里是温暖的，表达的方式也不再想像原打算的那样针锋相对。我还是会把这些事写出来，可能是我这人心里憋不住事，但会以现在平静，没有对抗心理的方式去表达。

争论的前半部分，关于做TTTR 歌曲[^3]周边没来询问许可的问题，大部分人已没了争议。这件事有两处模糊的地方，一是画师本身是原作歌曲的画师[^4]，她同意画是否代表了整个原作方的版权许可。但这是官专作品及商稿，应当来问我们。第二点模糊之处是无料是否是一个非商业行为，商业行为并非必须要发生货币的交换。像常见的礼品赠送，食品试吃等也都出于商业目的。而这次行为是否为商业目的，我们作为歌曲的原作方，判断在于我们。此外，整件事本身引起了我们原作方的不满，看到信息，便进行了禁止。

争论的后半部分，在于同时给出的禁止该主催/社团以后再进行五维介质 IP 的相关活动的声明。官方与同人之间的关系，是基于互利双赢下的一种默契关系。同人进行创作，丰富原作，对外宣传，增加热度。基于此活动为 IP 带来的收益，官方（版权方）默许一定规模的销售行为，成本回收，甚至适度的盈利。而之所以禁止，是我们在一段时间观察后，认为该社团不符合以上标准。

下面插一段Q&A，对被问的最多的问题进行解答。

## Q&A

### 【1】

Q：你们平四也是同人起家的，现在禁止同人，是不是#*%…？

A：我们平四是从 4 个写歌投稿 B 站的 P 主决定一起出张专辑时成立的。随后加入了更多 P 主、画师等创作人创作了更多歌曲插画等作品。我们认为我们的创作是对原作 IP 有推广及加分作用的，如果官方禾念认为没有，或有任何不认可之处，可以随时通知喊停。我们会尊重官方决定，停止一切相关活动。我们不是#*%…。  
我们不禁止同人活动，请不要删减词句，改变本意。此次只对指定主体，如果不是被发出来，大家压根不会有此次疑惑。

### 【2】

Q：你们平四为什么别人不禁，只禁一个，是不是和你李哥有私人恩怨？

A：禁这一个的原有在上文中已经说了，我们认为没能双赢，希望停止。  
没有什么私人恩怨，我也没有拉黑他们。如果要非要怀疑，也请从“他们对我做了什么我要有恩怨”？这个角度反问。此外，我绝不会因为私人恩怨影响到公司或社团集体。公司不属于我一个人，我对所有成员负责，不会因为自己影响到集体。

### 【3】

Q：你们禁他一家也搞的我们人心惶惶，万一我们哪天被禁呢。

A：如果你是 P 主、画师、调教、PV 等任何创作人，销售自己的作品集，请随意玩耍。如果你是作品集里带适度周边，也请随意玩耍。如果你只做周边销售，那么在我们看来你与萌羽、漫踪、艾漫等授权周边合作方并无区别，甚至在为 IP 推广上还不如他们。规模不大时我们可能不会去联系你，规模大了以后，我们会通知请你停止这样的行为。或是与萌羽等合作方一样缴纳版权费。对于五维介质 IP，我们投入了很多资金及心血，希望尊重我们的付出。  
如果你仍有任何不清楚之处，欢迎私信官博具体询问。

### 【4】

Q：你们就是不让别人做周边跟官方抢饭吃，是不是太贪了？

A：是的，确实不希望。我们需要收入来支付员工工资、办公费用、CG 研发等各方面的投入，还有一部分，会用来约稿或激励创作者。我们认为这合情合理，也最有利于五维介质 IP 的良性发展。  
我们胃口不大且合理，会尽力满足对方需求及体谅对方难处，忘川、拜年祭等一些企划来找我时，告知可能未来会有商业行为，我也爽快干脆的回复同意，并配合工作如推荐优秀的创作人给他们。努力使对方，我们，和创作人都满意。如今，我们保持着与多家合作方良好的关系也基于此。

### 【5】

Q：枫叶怎么就是你们官方画师了？有本事签约了不让她画别的啊？

A：这是我与枫叶私下说的也许是公司群外漏的，从实际上，她包揽几乎所有Q 版原画，Q 版手办原画，五维介质姐妹日常官方漫画的工作。我的意思是，对于我们粉丝而言，她和 Hanasa[^5]原子弹[^6]老师一样，是我们非常重要的作者。在外部约【五维介质】相关时，考虑到这一点并与我商量。外面传的理解偏差大到令我感到诧异。说到签约 我这里具体说一下，其实公司内部，同事都希望我签约，但我目前还不愿意签传统绑定性的约，觉得目前的行业状态，没有必要。签约合作是这样，甲方提供另对方满意的待遇或业务量，乙方看在前面条件的情况下，拒绝与第三方合作。我们有签约的创作者，但都不是这种传统的约束型，不要求绑死对方。对甲方（我们）的约定是保证一个业务量。但对乙方只要求同等优先，不接低于我们给出待遇的第三方合作。只是一个公平性约定，只要稿费开的比我们高随意约。我希望创作者们收入高。

## 改变

在我改写这篇文章标题时，我就更多的想写这部分内容。上面把本次事件说完，下面开始说这块。

这件事发生后，我虽一时没搞清状况，但在观察思考，尝试搞清。我看官博公告下的评论和转发，点进他们的主页。然后想这样一些问题，这些人是谁？他们想要什么？他们为什么不满？首先我观察到，他们大多没关注平四及五维，不是我们的粉丝（也有少量的粉丝），还有几个创作者，我也点了进去，但没有或是很少创作星尘及五维相关的作品。大部分是 Vsinger 相关的，剩下的是本次被禁止社团的亲友或是利益链上的人，还有些反星尘吧老面孔。

看上去他们大多应该不是在意五维的同人发展，我们总是被嘲 UGC 不行，全靠官方自己奶。

事实如此，我也不羞于承认，但这里有很多是大环境原因，

我们的声库发布晚，及 16-17 年B 站虚拟歌姬区创作环境开始走下坡路，我们也一直在鼓励同人创作这块。现在突然有这么多 Vsinger 粉丝关心起了五维的同人发展，我觉得那也并非他们本意。可能是就着此次事件的机会，抒发了长久的“不满”。

为了不扣帽子或是划分人群，我先说一下我对粉丝群体的感觉。昨天我问店长，我们店里的购买人群，与微博上的圈内活跃人群，有着怎样的关系，重合度如何。店长基于对我们每次发新品广告后店铺流量变化的感觉回复我，大约占到 20%。也就是说我们很大一部分粉丝，不上微博。我确实也认识几个，和我一起玩塔科夫怪猎的就不上，只是每次新品买买买…

也就是说虚拟歌姬这块，范知名度（知道名字）可能在几百万几千万甚至上亿，上微博的可能在几百万，但仅仅是知道名字的，暂不称为粉丝。

就像我知道奥尼尔是篮球运动员，但我不是他的粉丝。关注动态的核心粉丝大概在几十万，其中参与互动（才能被观测到）的大概不过万（称为“混圈”的吧）。其中日常参与争斗的，大概不过千。

接下来我要说的，只是这么多人里的“大概不过千”，所以帽子摘了，不要自己戴。但既然这些是“核心中的核心”还是应当认真考虑他们的。

## 敌意

这里不避讳，我们都能感受到它存在在这“大概不过千”中。反尘吧[^7]，4 站的“蛊虫养殖场”等用户，《李选》编辑组[^8]是它可被观测到的存在形式。这不由得让我们思考这敌意的由来。

五维介质与Vsinger 从官方到粉丝都水火不容吗？为什么？还是在这“大概不过千”中。

等等，写到这里我有点感觉这“大概不过千”超小部分群体没什么好写的了，那我尽量快速略过这部分。

我分析敌意的根源，想到了以下几点可能。

### 1. 官方关系不好？我怎么看禾念？

讲点题外故事，我从 2012 年成为 P 主开始到现在对禾念的看法。

2012-2015：

希望官方能推推我们的作品，一起携手起飞啊！万一以后天依像 Miku 在日本那样火，我岂不是贼有面子？！额，好像除了做了声库，老开发布会，没整出什么名堂啊？

我去，咋又被创作者挂了，离职和在职的员工也老吐槽，行不行啊？不行。任总[^9]…算了。

2015：

神秘负责人：dicky，看你挺能搞，要不要来禾念一起搞？

我：额，算了吧。任总呢？

神秘负责人：他被踢了，我们准备组个新团队。

我：卧槽！我还在投行上班，等我搞下离职手续。

我为什么这么果断加入禾念？在我看来同人拥抱官方是最好的出路了，官方有着商业化的全部权利，同人作品通过官方才能上更大的舞台，效率最大化。我希望梳理提高官方与同人协作的输出效率，蛋糕变大，双方获益更多。

私人方面：因为和几位创作人一起玩了不短的时间，我希望为大家找到更好的出路。

关于星尘：现在的禾念虽然靠谱，虽然 boss 下放权力有限，但我也多少说得上话。比较熟的外部创作人多少能帮上点吧。但事事都有万一，以前在金融行业，看了太多公司，换人倒闭跟换衣服一样快。

防患于未然，我又喜欢二刺螈[^10]，搞个亲女儿蛮好的，问问boss 多钱给做一个。开了个价，成吧那就做吧。好多人（特别是黑子）一直对制作费感兴趣，那是当年公司最大或是前几大收入了，比战音[^11]制作费高，听说给网易也是优惠价，但我想比那个还多应该还好吧。就是不知道 Yamaha 要多少钱，最后利润是多少。我觉得公司应该没赚多少钱，当时那个合作也是双赢的。

我滴龟龟，公司好难，赚不到钱。所以稿费也给不出多高，太难了。大家全员兼职商务赚钱 Orz

或许任总前几年靠谱点，现在没这么难。也只是或许，这行业说不定神仙来也很难，谁知道呢？

后来不知咋的现金流还断过说是不是倒闭，只是等周转临时卡住了，我倒是没事，其他同事有的欠花呗要还（过度消费的弊端【x】）负责人就找我商量了下借了公司 8万左右（记不清了）发发工资。

然后后来我眼睛得了个单纯疱疹并发的虹膜炎角膜炎眼压奇高疑似青光眼，第一个医生大哥还有点误诊搞错了，用了俩月药发现不对…

右眼黑了半年左右。俺病了以后工资停了的，没让贫穷公司更加贫穷。。。

2016：

眼睛好了以后曹总[^12]就来了，以前略有耳闻，听说不二刺螈，本肥宅有点慌，好像还得去上海上班，反正也停发工资好久了，辞个职接着养养，这破虹膜炎容易复发，我那半年也是一会轻一会重反复横跳，在家搞搞星尘不用上班本肥宅也挺爽。

后来就有了花语等等事[^13]，感觉到了无形的挤压——

从这里开始，有了过节。不过对于曹总，也分两方面说。融资上电视接代言这些事，我初期挺认可，虽然不是特别二刺螈但也许是个出路，火了带俺们 P 主起飞。以后俺也能在朋友面前吹吹，看见没？电视里那个我给她写过歌，虽然我已经过气了（

嗯初期，后来觉得效果好像也不明显，另外弄的圈里气氛有点歪，可能是上电视能拉新，但不太懂本身的文化。应当增加科普，两把抓。不然盖楼不稳容易歪。但这是每个人看法不同了。

后来声库引擎方面的围堵过节比较大。我认为是融资以后把我们也列为潜在竞争对手了吧。竞争对手也无所谓，只是这个封路方式有点双输。总不能市面上出一个合成引擎，就给买断独家吧，自己又不用，很浪费。升级声库，反正 V 的升级也就那样，大不了多开点钱呗。封路也封不上，还费钱，不如约点稿子去给创作者。提高产品质量用这个竞争呗，良性竞争。

### 2. 四站[^14]讨论中经常提到的竞争

这估计是问题的关键所在，我以前学经济知道，市场要不扩大里面的竞争就会越来越激烈。但现在看也只是都是做虚拟歌姬这点处于同行，两家并不在同一市场。禾念以做广告为主，我们以卖音乐和周边为主。

发展从 2016 年圈子开始走下坡路，2019 年B 站改算法，音乐区杯具。B 站播放量方面就惨到不行。这“大概不过千”的吵估计也跟这个有关。不过想想要真是蛋糕大了人多了，说不定吵的不变少，还得增加。这么一看，这这“大概不过千”的人喜欢吵也不是什么问题了。

蛋糕做大的话，现在大概两想法。

1. 现有模式的，差不多还现在这样，就加大力度就行了。

2. 探索模式开新路，俺们搞了手办和手游，到时候看看咋样，不行再换换【x】只要不停尝试，终归能行。

我也有看教主[^15]和其他老师写的文章，看上去有担忧，也有想法，就是写的没太明了。如果哪位老师有想法，欢迎随时 Q 敲我。我们一直非常欢迎合作！

怎么做大我也在想啊，想了几年了还没想出来，快秃了，但愿今年想出来。

最后新年给自己提点要求，黑子说我“立牌坊”，那就再立个新牌坊吧，发出来算是给自己压力也让大家监督哈哈。新年我改改毛病，不去和黑子对线了，收收我的直性子，就算面对蛊虫养殖场，绿帽大哥，驯鹿小鱼干等高强度水友，我也心平气和，阿弥陀佛。我李某能 3 天刻苦练成单板刻滑 Cross Through，还改不了这臭毛病？

……

可能这“大概不过千”里也有社交网络负能量受害者，刷这个就是让人负能量。天天看见各种坏消息，疫情，澳洲大火，美伊等等高频重复看。谁心情好的了。屏幕一关，看看周围，一片祥和两帅犬，生活如此美好。我写这个不会被可爱的大眼酱[^16]降权吧……

2020 年，希望公司和五维越来越好，自己变得更善良，更宽宏，更强大。

[^1]: 本文根据格式需要有细微改动。本文发表于“黑 Nya 社制作星尘无料周边被平四官方禁止”一事之后。该事件全过程可参考附录一第 4 条。
[^2]: 黑 Nya 社制作《Talking to the Rain》同人无料周边被平四禁止一事。《Talking to the Rain》一曲由星尘、海伊演唱，于 2020 年 1 月 29 日发布，收录于专辑《森罗万象 Kaleido》中。
[^3]: TTTR，即《Talking to the Rain》之首字母缩写。
[^4]: 即枫叶，圈内知名画师，曾与平行四界有长期的合作。
[^5]: 又名花洒、Criin，知名画家、插画师。
[^6]: 即原子 Dan，又名 ATdan，知名画家、插画师。
[^7]: 即百度贴吧反星尘吧。
[^8]: 指本书旧版本的编辑组。
[^9]: 指任力，上海禾念前法人、总经理；后任上海望乘总经理。
[^10]: “二次元”之谑称。
[^11]: 指战音 Lorra，由网易与禾念合作开发的 V3 引擎虚拟歌姬，因版权等原因，至今仍无法正式出道。
[^12]: 指曹璞，曾任禾念总经理、执行董事。
[^13]: 指禾念所出花语系列粘土人手办中的星尘在正式发布时被隐藏一事，以及“以不给星尘升级威胁谈不平等条款”等事，李迪克自述是受到了来自曹璞的压力。
[^14]: VC 相关综合讨论站的别称，同“撕站”。
[^15]: 指 ilem，著名音乐人，被其粉丝称为“教主”。
[^16]: 指微博超管。其酷似眼睛的 logo 被知名画家、原画师、漫画家孙渣描绘成一种生物，非常“可爱”。
