# 禁止某社[^1]再做周边相关问题的详细说明
**李迪克	二〇二一年四月十一日**

既然写了，就整合个完整版本好了。

说明：事情发生在 1-2 年前，不知道事情的小伙伴就不用看了，这是不属于你生
命中的一个没用的八卦，实在无聊也可以去搜索来龙去脉，预计会浪费 3-5 小时生命。

因为又看到有人在提问平四“打压同人”是怎么回事，我做了回复式解答，想起来因为懒一直没做详细的整理。这次就整合一篇完整的。

事件：五维介质官方专辑歌曲《talking to the rain》发布之后，某社团想催围绕曲子的同人无料，约了曲绘画师枫叶老师，画了一对挂件，在我得知后喊停了对方，并告知以后不要再做与销售我们 IP 相关的内容。并支付了其支付给枫叶老师的稿费。

## 我做出这样处理的逻辑

首先说下我对于同人创作的理解，二次创作，注重的是二创，自己附加的部分，而不是单纯的 IP 的搬运工，制作周边来销售，比如我写一首声库歌手的歌，以西雅图物语举例，洛天依乐正绫是禾念的 IP，我的创作是歌曲，歌曲背后的故事，我支付稿费请画师按我的想法画出的曲绘，绘画中涉及的角色新服装及插画构图，PV 等等这些新的原创要素，这部分的 credit[^2]属于我（如果我没有为画师等合作伙伴支付稿费，为其成果买单，那么谁创作的 credit 便属于谁）

## 我这次喊停的原因

原因是该社团约了这首歌的“曲绘”画师枫叶，是《talking to the rain》歌曲（包含曲绘PV 一起的 IP 整体）的原创方之一，而该社团是二创策划，要我说二创都不算。那个 Q 版挂件，角色是星尘海伊，是五维的 IP，我们的作品，曲绘设计归属于官方专辑，是平四的作品与 IP，Q 版的插画，也是枫叶老师画，该社团仅参与了出资（稿费）的部分。我认为对方作为一个经营社团多年的人在这件事上心里是清楚的，所以她用了“无料”来避嫌。我觉得他揣着明白装糊涂，利用了枫叶年纪小对商业不敏感，也以此误导了年纪较小的粉丝。

## 以下是就无料，免费的说明与看法

有人说无料（免费）不就不是商业行为了吗？这里再科普一下，商业利益不一定 是“看得到”“即时”产生的。免费，依然可以获得商业利益，我随便说几点，出品这款周边，可以吸引人进店，增加店铺访客量（利益 1）。虽然是无料，但设有邮费，如果超出实际邮费（便是利益 2）。访客有一定可能顺便在店里进行其他消费（利益 3）。网店好评数（利益 4），增加社团品牌、网店知名度，提升品牌价值，这些可以用于未来销售其他 IP 周边（利益 5）等等。虽然没多少，但不能不严谨的算作没有，就像超市的免费试吃，漫展的展位送礼包，也都是免费的，你认为那不出于商业目的吗？

## 尾声

补充一些值得思考的地方。在被我告知今后不许制作销售我们作品 IP 相关的周边商品后，对方发微博赠送自己拥有的星尘周边，博得了一定同情。我这里不揣摩此举是否有意影响舆论，从我个人而言，例如喜爱一部番剧，一部电影，一个游戏。就算要制作周边（没做过。。）进行销售被版权方禁止后，我该喜欢也会照样喜欢，我喜欢的原因本来就不是为了做周边卖。此外，我在告知对方停止制作销售时，用词温和文明，还是通过中间朋友转达的，并支付了其稿费，我认为这个过程也没有任何冒犯的地方。（原聊天记录网上有，我就说了一句话叫停这一事，没有多余废话）其他的，至于对方性质这里就不赘述了，做的 IP 挺多的……一般都以个人喜欢为由，但我这里界定商业非商不看喜不喜欢，要不然谁不都可以来一句我喜欢我是同人，然后做周边随便卖了？其实我也喜欢迪士尼和任天堂所有 IP(x

## 再补充一些 Q&A

### 【1】

> Q：我是个P 主，画师，因为这事出专辑本子卖也慌慌。
> 
> A：专辑和画集几乎都是符合二创条件的，专辑主要售卖的是音乐人创作的歌曲，想必我用星尘做一张全程 AAA 没有旋律的专辑估计也卖不出去几张对吧。画师同理，角色 IP 虽然还属于原创方，但你所绘画的美术作品是你的创作。可以售卖同人画集。

### 【2】

> Q：我没啥创作技能，就想当个经营者参与到这里来。
> 
> A：这样也行的，但要选择适当的路径，我能想到的几种方式有：1.应聘加入官方，成为周边企划专员。通过正当方式，将自己的能力与劳动化为收益。2.像萌域，会员购等，支付给版权方应当的版权费分成，这是我们投入资金与心血创作这些 IP 的合理收益。

一直偷懒觉得写个正式的麻烦，其实反倒省事，以后再有问的丢个链接就可以了。有问题还可以随时更新版本。

[^1]: 即黑 Nya 社。
[^2]: 意为功劳。
