# 李迪克辞职下野宣言
**李迪克	二〇二一年八月十三日**

我还是简单说说退休的事吧。

之前看到有些五维的粉丝想看我星尘生日写点什么，当然我也知道有一些粉丝怕我乱写。这次不会，我只谈自己。

## “这几年”

最初的时候，我只是个粉丝，和现在的大家一样，喜欢听虚拟歌姬演唱的歌曲，也喜欢这种创作人各显神通的亚文化圈子和文化形式。

后来，因为喜爱，并非音乐专业的我在网上看了些音乐制作的教程，自己开始尝 试制作歌曲并投稿。通过作品，与很多有缘人成为了同好，建立了连接。这之后，我找到了更多创作人一起玩，开始了平行四界的社团活动。再后来，2016 年星尘发布。我的角色从粉丝、制作人（P 主）、社团组织者又增加了一个新的，星尘版权所在法律主体-北京福托的CEO。这个角色看上去不过是在我扮演的众多角色基础上又加了一个，但它却和之前的都不同，我一直背着这个沉重的角色，直到今年才发现它对我带来的影响。

## “李哥 Minus 来了”

自 2016 年开始，我仍然继续着作为创作人，平行四界创意总监的角色负责创作相关的企划。同时，我也把北京福托的未来放在了自己肩上。有人分不清平行四界和北京福托，其实区别还蛮大的，只有非常少的几个人，成为了福托公司的员工，对于他们我需要肩负起老板的责任，“发工资与个人职业发展”等。

而平行四界的伙伴，我则没有这样的责任。那段时间我对未来焦虑，我担心几位伙伴成为员工后，因为我没弄好公司，反而把友谊搞砸。所以把福托运营好不是我的目标，而是底线。2016 年，二次元资本热开始了。奥飞B 站腾讯和众多财务基金开启了买买买模式，我们原本关系很好的合作伙伴换了负责人，融了资。他们说在资方的压力下，希望我们返还星尘 51%的版权，不退声库制作费。不然，则别想有升级等任何后续合作。并且提到他们背后有奥飞 B 站等一众“爸爸”，希望我们想清楚再决定。

那个时候不能说焦虑，可以说是绝望，我直接联系了 Yamaha 的 VOCALOID 部门无果，开始和 Cevio 联系，但不知是走漏了风声还是巧合，几次沟通后对方告知。他们已经把中国独家代理卖掉了，对方还是我们之前的那个合作伙伴。再后来，我才得知还有一个我不知道的捆绑声源的合同。

意思是，我们即使找到其他软件合作方，星尘也没有未来，“她”身上有不止一条枷锁……我万念俱灰，那时候才深刻感觉到商业的残酷。在几轮融资，上亿的资本面前，我们束手无策。作为粉丝、制作人和社团负责人，我仍然喜爱着软件歌手这个圈子，有了星尘后，我们也愿意继续做其他角色的歌曲与内容。但作为公司的 CEO，我需要考虑公司的未来。

如果软件歌手这一领域我们完了，大家该怎么办？很快，我想到了我们是内容创 作公司，软件歌手路绝了就换形式呗。虽然没那么喜欢，但我们开始了人声专辑，海伊苍穹等五维介质企划角色的准备。五维介质企划是为电影或游戏准备的故事类作品，不再是我们之前一直做的音乐、插画类。

但考虑到提前给大家混脸熟和我们的歌曲全是星尘唱不利于不同歌曲表现和可能审美疲劳。我们把海伊苍穹两个五维介质企划下的角色先做了两个 UTAU 声库，同期在一直关注合成引擎行业的情况下我们找到了 SV。后来，为了SV 公司第一年的营收和支持其发展，我们把五维介质企划下几个比较重要的角色都做了声库，就到了大家熟悉的现在。

其实单方面公司的压力，还是爱好被压制，都还不足以打败我。我通过锻炼身体磨炼意志，提高自己的抗压能力，可以支撑。真正消耗我最厉害的是作为爱好者粉丝和 CEO 责任这两个对抗力的挤压。

昨天看了BA 的 Feige 介绍视频我才明白。视频里提到了一个很有代表性的例子，在拍摄美队 3：内战时，CEO 佩尔穆特觉得小罗伯特唐尼的片酬太高（钢铁侠扮演者），希望删掉。从商业角度，相信非专业的人也能理解，这是一部美国队长电影，片酬的主体是美队的扮演者，票房收入预期，也基于美队 2。但内战就要求全员上场，特别是当时被漫威自己捧高的唐尼片酬很高。后来CEO 妥协的也很讲道理，同意邀请唐尼，片酬 4000 万美元+票房分红，但要求美队 3 票房必须超过美队 2，我觉得从商业角度上来说已经很合理了。毕竟美队的个人电影加了钢铁侠，票房还不如前作，片酬还要超级加倍显然无法接受。

但从制作人角度则觉得老板真抠，动不动角色和剧情需要。然而这两者，都在我脑子里，每次五维要做啥企划，我脑子里代表创作热爱的李哥就和代表公司CEO 的李哥 Minus 来来回回打架。

这是一种内耗，好像你想做某件事，纠结来纠结去，什么也没发生，但很心累。我就是，而且每次打这俩还实力相当，打的两败俱伤。我有几次发动态和大家说，终有一天我会从李鸽变成“叔叔”，我不会再这么直接说出心里想的，变得有城府，变得只关注公司指标。是我觉得，总有一天李哥 Minus 会打败李哥，让我屈服于现实。特别是如果福托发展扩大，CEO 的责任更大时，更容易如此。

今年 6 月，我终于想明白了方法，不想精神分裂，就让别人来当李哥 Minus 不就好了。以前福托刚起步的时候，公司饭都吃不上，想开出创意总监和 CEO 这个行政总管两人的工资，属于白日做梦。不单前面两个，除了EDR 的部分全部我兼任。从发货兼任到搬货客服官博运营。现在我发现可以找个主管了，我就喊来了一个好朋友，不用担心，他财务自由了不要多少工资，当帮我忙也当娱乐。我呢，退休只当制作人了，回归 2015 年状态。什么？制作人也算工作没退休？哦，养女儿从来就不算工作~

写完没检查，错别字语病别计较，毕竟退休老头，能写这么多字已经不容易了。

