# 星尘Infinity 发布后的重要发言
**李迪克	二〇二二年一月二十六日**

## 自我审视

如果是以前的我，看到你们为“未来”和“怀旧”争吵时一定会心急的控制不住自己下场，希望可以尽快平息。但现在的我，打算这两天不说关于声线方面的事，只看着你们讨论，过段时间再来讲讲星尘 Infinity 的由来和幕后的故事。

因为我相信你们之间的默契，相信我们一起这些年下来观众与制作者之间的默契。

假以时日，你们能自己想明白。能温和友善的表达自己观点，也能包容同好们的其他观点。今晚看了你们讨论其实挺感动的所以说几句题外话。我们幕后的制作人员都很在意你们的讨论和评价，特别令我感动的是你们讨论时可以保持温和和控制，还能抓住矛盾的重点，水平出乎我的意料。

最后再说句题外话，现在的我还是我，但不再是以前的那个我了。希望自己未来能继续通过思考与修炼，不断让自己成长的内心更强大，更包容。

## “创作者与粉丝同等重要”

另外你们可以再听听零和 3:00 那里背后星尘 AI 的啊啊啊，那里因为是实声然后又因为是长音，相对变化小，比较接近机械的拼接式V4.我们下午解释了理论，也尽快出了个接近的模仿。

但像我刚才直播也说的，我们新声库要发布，原计划的试听更偏向于展现各种情况下的性能和可能性。包括明天要发的英文，和中文歌日文歌给人的感觉可能都不同。但粉丝这边我们也很重视，今天赶忙调了这个，既然调了全曲也这两天就发吧。

不过这首没有完全发挥性能就不要当性能参考了(越发挥性能和 V4 尘感觉上相差越大)。明天的英文曲是针对创作者的性能展示。提前说明下哈［星尘_比心］

创作者和粉丝都很重要，都是一家人哈，我以后也会尽力两边都能照顾好［星尘
_AWSL］

## 对于声音相关争议回应

上午我已经删掉十几个类似的账号[^1]发出的弹幕和评论了。我近期还是有点忙的， 要是还前仆后继的来然后我没完没了的删咱们这年过得估计都得都挺累的［星尘_大哭］

另外我看你们大多数都关注我了，所以我就这里沟通一下。真诚的建议你们收手吧回头诗岸，看自己喜欢的，玩自己开心的珍惜自己的时间和精力。如果非要来，建议发的文案稍微区别一下不要都这一句，另外不要用同一个账号复读机，过于不走心。

我们这边同好的平均年纪和段位真的比你们高，不好带节奏的…有几个弹幕还是小窗我过来让我查的。如果非做不可得话，重新弄个号，然后头像简介改一改，投币收藏也做一做，最好再买个星尘装扮那个头像环带上，然后不要这么复制粘贴发重复的。

我估摸着你们有个群一句话大家一起用都自己懒得想？然后我打码一是保护下给你留点面子，二是怕我们这年级小的往你们那跑，形成一个文斗 Infinity。咱都歇着准备过年吧。

-----

**李迪克   二〇二二年一月二十七日**

## 听 Infinity 翻唱《淋雨一直走》有感

一直在新版老版《淋雨一直走》来回听，真的好感慨这几年看着大女儿慢慢跟不上姐妹们的声库，给她的歌我们很努力了效果也有些跟不上，很着急但重重阻碍我们力量又太弱没有办法。

游戏企划或者说故事企划一直和你们说的是我们下一阶段突破用的。这个没错，但不是全部，没告诉过你们的是其实我在最艰难的时候做过最坏的打算，这个企划另一方面是留的后路，如果哪天因为声库不能升级尘尘性能实在跟不上时代养不下去该如何“延续”。

只要靠故事延伸到其他"内容介质"如游戏动画等。但声库这条路我也没放弃，尝试了各种引擎，用海伊（海蜇皮，你也不容易［星尘_大哭］）

试水 UTAU 找厉害的声库制作人和调校效果能到哪步，再让盲测看观众反映。和SK[^2]的box 老师[^3]聊过，再到侃如的 SV。中间好像还有别的记不清了已经。

SV 其实最开始我也不清楚行不行，未来能发展到哪步，是得知原来他就是我好多年前B 站上联系不上的那个自制引擎作者情怀加成（再加上见面感觉非常靠谱）就直接冲了。

这一路真不容易，我也并没有那么乐观，压力大的时候都是靠锻炼身体磨炼意志什么的希望自己抗压能更强些。结果可能压力太大练过头了［星尘_大哭］

有了SV 其他姐妹有起色的时候虽然我知道她们强大了我们就有力量带尘尘了，但还是希望她跟着我一起冲到成功的那一刻。

我也放不下设计我们觉得挺好但被砍掉的 ZERO，把经历和感受都一并写进了五维 介质。至于星尘被 Minus 的锁链缠绕，是我对三次元阻碍的比喻［星尘_大哭］你们到时候会跟着（被严重削弱的赤羽）一路找齐其他姐妹但发现4 个加起来还是打不过Minus，最后靠把尘尘救回来才行你们在游戏里和我这几年在三次元一样，也需要同时找齐姐妹和救回尘尘［星尘_比心］

回到声线话题，V4 这个声线对我来说也非常情怀，承载了太多。现在 Infinity 这个方式是我权衡了很久做出的选择。这几天和调校与引擎技术同时沟通。

我们对未来更加靠近老声线的方法已经有计划了，等等SV 的更新哈，同时，声库发售后，各位调校和我们官方也会继续摸索与交流让 Infinity 表现出 V4 声线的方法，相信比 ragg[^4]两小时达到的程度多少会有进展。

## 对于星尘 infinity 声音的感慨

睡不着啊…视频好了我就投。先高强度更新点动态。讲讲尘尘的声音这个话题吧。这几天 Infinity 发布挺有意思的，因为昨天要还原尘尘 V4 的声音，我又仔细听并和各位老师讨论了下，因为 V4 是录的很实发声的采样，全音域的声音都很实很集中，而一般真人唱到低音（大多情形下）嗓子会相对放松些，声音不那么集中。

这样演绎主歌一是把情绪降低为副歌的情绪抬升留出落差，以给人更强的情感冲击。尘尘 V4 是都比较实，调校在主歌可能用一些参数去模拟放松，但那肯定是扭曲也不真实的。但因为尘 V4 的那个录音方式，反而独特成了特点。

这就是《淋雨一直走》里美梦成空或很多高音出你们觉得像尘 V4 的原因。另外和大家说下尘尘声音的描述，因为和几位老师交流觉得大家用空灵形容其实比较有偏差，可能这个形容受了设定和视觉上的影响。空灵一般是形容指环王主题曲《may it be》那种感觉的。

尘尘的声音因为能量非常集中，应该是以亮这种形容为主体，比如明亮，清亮这类。像非常集中的一束能量穿透过来的感觉，但相对的劣势就是一直保持这个声音，听众会绷不住疲劳。现在的 Infinity 则是能控制这里，情绪低的地方可以放松下来，高音多了假声。

这正空灵的那种声音也能做到了。不过描述词这种我这里说的仅供参考，本来就是个人主观感受和描述方式。

[^1]: demo 有网友发送了多条弹幕“茶理理 AI”，李迪克对其遮盖了 ID，但挂出了其收藏夹、投币点赞的内容，其中含有大量 Vsinger 相关。
[^2]: 指 Sharpkey，由 boxstar 开发的歌声合成引擎，代表歌姬有幻晓伊等。
[^3]: Box，即 boxstar，又称老盒，歌声合成引擎开发者，开发有 Sharpkey、DeepVocal 等引擎，并曾参与 X Studio 的开发。
[^4]: “瑞安哥哥”之省，即著名调教师瑞安。
