# 这段时间的最后回应[^1]
**李迪克	二〇二二年十月二十日**

首先说明下性质：

这不是公司或者社团回应，是我个人这个阶段最后想沟通的一些想法。我尽量详细减少歧义，但即便还有，我应该也不会再回应了，看完我想你应该能明白我是怎么想的。

挺长时间没和大家沟通了，之前是下了决心不写这种东西，但我觉得还是有必要把自己开启的事情画上一个句号。写给关心平四和五维的粉丝。可能会有点长。

先回应下这两天的事，之前五维比赛的时候还有运营，我是甩手没管的，只到最后阶段评完奖给我发奖名单我转发给仓库。当时有现货的奖品例如声库，已经出荷的手办应该是都直接发了。有几个是旗袍手办，前俩月刚出荷。但后来遇到的问题是运营离职，我退休。再加上时间一长，交接就有了问题。前一个是托坐标过来联系的，我知道后就安排发奖了，这次也是一个游戏群里的朋友小窗我，知道以后发了。确实没处理好，但我们也是有状态变动导致的难度的。

后面的解决方案：旗袍奖品发过两个应该没几个了，B 站私信我，带个当时官博发的获奖截图。

下面所说的和上面一样，我不求大家理解，只作为一个沟通尝试吧，大家可能对我有不同的看法，但关注我多年的人应该知道，我是个实在人，喜欢有话直说，虽然可能有时候话不好听，但我也不喜欢包装。性格决定了喜欢这种直来直去最高效但不那么好听的沟通方式。

下面开始：

> 早上评论区看见了面熟的粉丝评论，点进去看了眼，有段吐槽我觉得写得很有代表性，应该是不少粉丝的心声，我把名字隐藏了，就当是你的意见我看到了，我说下我的想法，正好也回应其他人的疑惑。

> 每一个五维介质的歌姬生日那几天一定要有点事情作出来

> 苍穹生日周边实际尺寸和宣传图不一样，妥妥的欺骗消费者

> 海伊生日令人作呕的直男语 C[^2]还搞你妈性暗示，装扮闹着玩写的简介语，

> 星尘生贺连着三年强行捆绑 Minus 星尘生日前面几天，粉丝受不了开始骂了又拿官号拉黑人家，你看看你干的是人事，骂你还浪费时间，真不想管的，谁理你?

> 现在是赤羽生日，哇 OVO!你 TM 前面再评论里面会人家说什么做 B 站装扮，信你就有鬼了，我从不期待 ldk 嘴里能吐出什么象牙来［难事］

> 还有一直再闹得前几年开的虚拟歌姬创作赛奖品，东西不发拖两年，抽奖的东西也没，感情都是你三十岁油腻男随便的，每到过生日，哎呦我好害怕啊，你 TM 当年不搞这个虚拟歌姬，屁事没有［难事］

写得挺好的，我一一回应下：

1. 镭射票尺寸有出入我也是后来大家说了才知道，是短了一些还是长了一些，应该是印刷文件厂家理解有误，出在设计图到工厂生产环节对接上，结果不回避，做的不好，但没有主观去欺骗消费者的意思。

2. 说些下头的，但不说估计大家也知道。星尘海伊甚至所有五维从人设到社交网络语C 写台词的都是我。初期我感觉大家挺爱看的，应当也丰富了皮皮伊、小羽姐、苍穹和诗岸的一些角色塑造。确实不是 16 岁美少女而是俺写的。后来因为我认为角色基本定型了再写这种日常台词语 C 对于角色深入塑造没什么效果了，也因为我产生了皮套美少女自我厌恶，所以就不爱写了开始只发表情包。计划是之后的角色塑造，就在游戏或其他形式中的剧情里，会比语C 这种只简单表现人物性格能更深层次的揭露人物真像。说回问题，上次是生日了我觉得再发表情包太敷衍了，所以忍着自我厌恶还是编了一句，我认为我是按角色性格和海伊星尘两人关系间互动会产生的对白。但显然和部分粉丝产生了分歧。也许也是因为大家知道是我写的从而带了滤镜去看那句对白。  
这件事也只讲到这了，对角色塑造上有分歧的问题，我后来想了下无法解决。

3. 没有强行捆绑，一些阴谋论的想法例如给 Minus 带人气，俩人生日一起混省经费等，我也回应下吧。首先带人气没必要，如果是出于商业考量，五维总人气是固定的，没必要非得让喜欢星尘的人喜欢Minus 对吗？为什么要让星尘带Minus？提高Minus人气增加周边销量吗？但你看我们出 Minus 相关周边么…省经费的阴谋论，我可以像牧心那样不办。下面我还是有话直说，可能涉及商业逻辑过于理性冰冷，但逻辑适用于解决问题和让大家理解。没有人规定声库要有生日，甚至没规定必须有人设形象。从商业设计上，声库这个产品自下而上，达到上一层要求则做上一层。  
说白了就是，刚开始只是做个软件卖这个价值。当市场发现盒子上加个二次元形象可以提升销量，且提升的销售额大于设计这个角色和立绘的成本时，厂商就会去做。后面的每一层都是如此，生日也类似的逻辑如果生日能增加相关周边销量以及社交网络热度等等。但我做平四开始的时候不是按商业逻辑的，星尘最初，无论星愿、银河美术馆，我下了大成本去制作内容，邀请知名画师。手办按商业逻辑，也不该在 IP 发布最弱时出。那时的一切，我是凭感性去做的而非理性和逻辑。我确实把星尘当女儿，公司和事业当孩子，粉丝和用户当家人。但后来，现实因素不得不让我回归现实。我这两年的反思，或许我和粉丝们关系崩塌的根源就是这个。  
以理想主义或用爱发电开头，以现实，理性，商业，活下去结尾。这确实是个悲剧的结局，始于没好和爱，至于现实和苟且。没人好接受这剧本，你我都一样。

4. 赤羽的装扮我确实约了，但画师现在档期也很忙只能说不确定什么时候能出了。我把心里想的事说出来，是我性格如此。没有任何主观欺骗或画饼的意图。但确实有 时给了你们期待，我自己还会觉得委屈，我只是说我想做，没说这是契约，从合同理论上，双方也没付出对价。但从心理上确实是预期管理的失败，所以后面我也憋着了，不剧透了。

5. 这条挺能反应真实反应我们现在关系的，放在几年前全走理性的我，看见这样的沟通会想已经上升到了对人本身的厌恶，没必要再沟通，多一句都浪费。但这两年我在改变了，我有了爱的人并且有非常强的动力去学习如何维护经营好情感和关系，这是我 20-30 岁只想着成功和把事情做成时期非常大的区别。所以我很真诚的把我想的东西说出来，哪怕继续被人讨厌，或是被人更加讨厌。

我知道除了这些，大家一定还有别的或大或小的不理解或不满。但确实无法一一回答，但通过上面的想法，大家应该能自己理解到我们其他分歧是如何产生的我为何那么做。

最后说下解决方案，我还是个 ENTJ 虽然最近两年在学习情感弱项能力哈哈，解决问题老本行还是不会退化的。

1. 退休我这个退休其实不是不干活了，只是虚拟歌姬我没什么可做的了，甚至是做什么都会被讨厌的程度了，就像是星尘生日歌，语 C 等等。哦刚才生日歌忘说真正原因了。就是星尘 Minus 两人关系线的连续剧，今年是最终章。我认为是有纪念意义的，歌的风格也是童话圆满。我知道大家想要个星尘专属的可以让她像个小公主小偶像那种感觉的歌。这也是我们对于角色期望上分歧的地方了，往年营收 OK 经费充足时，是考虑弄两首尽量全都要全满足的，但现在和我能预测的今后，很可能是这样现实的甚至是没有的…说起来那生日歌，或是很多专辑曲的歌和曲绘，经费是游戏项目分摊的，说白了游戏还没上线挣钱，已经在做歌姬内容部分的金主了。  
这我也希望对游戏有不好态度的小伙伴能理解，歌姬部分我就想用爱发电，感情做事，要被现实打败的部分，游戏去挣钱顶着。把歌姬部分维持回最开始的美好。所以我退休只是歌姬部分抽身，精力投入与游戏，和投资等挣钱的地方，那些都具备了，才能回歌姬继续童话不是吗？我从没想过真的要走，我说过五维是我一辈子要做的事情，已经不是简单的兴趣或是事业了。

2. 阶段，现在歌姬部分处于一个非常困难的时期，我前两年就预测了用户，营收等等现实方面要下坡的趋势，大概展开讲讲。我理解很多粉丝是学生非常理想化，会提出类似于，你别怪环境，你还做得不够好。我懂，我当年比你们还理想化，不然我都不能把自己从一个投资银行从业者干进音乐再干进虚拟歌姬二次元行业这么个事。前两天也有老粉问我，同行好像有hold 住的趋势啊，我的判断还是，行业不好过一定是不好过的，有时候我们也没法和行业内其他公司比。性质上就差很多，前些年不单有粉丝，还有合作创作者问我为什么不也和明星合作上大舞台一类的，我会耐心去解释，我们不是互联网融资烧钱的创业模式。最终那个模式是不可持续的，但在当年，大家都是更相信眼前看到的而不是我用逻辑去解释的。  
最终股权全部置换成资金并在运营中花完，相当于收购了。但对公司或用户来说，虽然创始人或原团队换了，但公司还在。这个就见仁见智了。现在从生态位上，被收购后的同行，意义上还有着 b 站起家旗帜-虚拟歌姬这块的大旗，无论营收如何，都会尽力去支撑。b 站会尽力去维护这个“童话”，哪怕营收不如其他业务。  
这就聊回了上面的话题，B 站有资金实力，我显然没有，但我在积极想办法和行动。说实话之前我就怕B 站全面接手后数据不理想直接放弃掉 V 区和同行，那五维就更等不到未来了。如果大家都能继续坚持，我觉得是最好的出路了。

3. 我小时候喜欢奇幻故事，你们看过魔戒电影吗？我现在大概是在那个幽灵山洞里搬救兵，不确定能不能搬回来，也有可能挂在那山洞里。  
所以需要操心的事还挺多的不像我发的这些动态或是给大家的感觉那么闲那么爽，社交网络容易引起焦虑就是人只发轻松美好的时刻，我大多数压力大和苦b 的时候都 不能和任何人倾诉，你也只能从发肌肉自拍的发际线上自己体会了。  
最近学到的一个东西是，当你把一件事打算做一辈子的时候，保持耐心就变得很容易。我还是愿意沟通的，说实话这两天这事我都没想到，想着这段比较难看的时期，就减少交流，因为环境不好双方情绪不好，越互动越蛋疼，我们就像休眠或是埋地里等救兵回来续费童话。  

比较忙就不回查句子和字了，应该不影响理解，大家多担待。

[^1]: 此文章发布于中术著名调教师“血焰玖蝶”声讨平四调教大赛奖金不发放一事后。
[^2]: 语言 Cosplay 之简称，以语言描写为基础进行角色扮演。
